
简介
什么是艾滋病？ 艾滋病是音译过来的疾病名，其全名是「获得性免疫缺陷综合征」，取其英文名称每个单词的首个大写字母，合称为「AIDS」，音译过来就是我们常说的「艾滋」。它是由人免疫缺陷病毒，也就是我们常说的 HIV 导致的慢性传染性疾病。HIV 侵犯人体的免疫系统，导致人体免疫功能下降甚至缺失，最终导致严重感染或者肿瘤而死亡。 得艾滋病的人多吗？ 2005 年的数据显示：每天大约有 14 000 例新增 HIV 感染者，即全世界每年有 500 万新增患者；2011 年底，估计我国艾滋病感染者和病人 78 万人；2014 年我国新报告 HIV 感染者和病人 10.4 万，比 2013 年增加 14.8%。疫情总体上为低水平流行，目前我国艾滋病流行趋势为感染率持续下降，传播途径以性传播为主，其次为注射吸毒。
症状
艾滋病从感染到发病需要多久？ 潜伏期平均九年，可短至数月，长的可以达 15 年。潜伏期的长短与多种因素相关：如感染的途径、感染病毒的多少、病毒的基因型、感染者本身的身体素质都有关系，这个过程是人体与病毒斗争的过程，哪一天病毒占了绝对的上风，艾滋病的症状就会表现出来。 得了艾滋病会有哪些表现？ 艾滋病是一个慢性的传染病，其病程可分为急性期、无症状期和艾滋病期。 （1）急性期：通常出现在感染 HIV 后 2～4 周，主要是病毒全身扩散的表现。如发热、头痛、恶心、呕吐、腹泻、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大、各种类型的皮疹等，一般 1～3 周后症状缓解。 （2）无症状期：无症状期可以是急性期好转后发生，也可以无明显的急性期而直接表现为无症状期，这个阶段可能持续 6～8 年。 （3）艾滋病期：这个时期主要表现为 HIV 相关症状、机会性感染和肿瘤。 1）HIV 相关症状：1 个月以上的发热、腹泻、体重急速下降、淋巴结肿大等； 2）机会性感染：肺孢子菌、隐球菌、结核菌、念珠菌、带状疱疹病毒感染等； 3）肿瘤：恶性淋巴瘤、卡波西肉瘤、皮肤癌等。 艾滋病有什么皮肤表现？ 皮肤在人体的最外面，有什么症状也容易引起患者的关注，有预警的作用。 （1）非感染性皮肤表现：脂溢性皮炎是 HIV 感染者最常发生的，如果出现突然发生的严重的脂溢性皮炎且有 HIV 可疑接触史就要考虑 HIV 感染的可能性，其他表现还有银屑病爆发、皮肤干燥、出现顽固性瘙痒； （2）感染性皮肤表现：严重的带状疱疹、单纯疱疹频繁发作、寻常疣或尖锐湿疣、真菌或细菌感染； （3）皮肤肿瘤：卡波西肉瘤、黑色素瘤、鳞状细胞癌等。
病因
为什么会得艾滋病？ 艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病。HIV 感染人体后攻击和破坏人体的 T 淋巴细胞，导致机体监测体内癌变和抵抗外界感染的能力受损甚至缺失，从而使患者死于感染或癌症。 哪些人群容易得艾滋病？ 高危人群为男性同性恋、吸毒者、性关系混乱者、多次接受输血的人群。 （1）男性同性恋：该人群中多性伴侣现象普遍、安全套使用率低、肛交的方式使得黏膜更容易破损造成病毒传播； （2）吸毒者：常使用同一个注射器进行注射，易通过血液传播； （3）性关系混乱者：通过性行为感染的概率大于有固定性伴侣的人群； （4）多次输血者：可能因为输入被 HIV 污染的血液制品而感染。 艾滋病会传染吗？ 艾滋病是一种传染病，人免疫缺陷病毒 HIV 感染者和艾滋病患者是传染源。目前已从血液、精液、阴道分泌物、眼泪、乳汁、唾液、汗液中分离到 HIV，但是眼泪、唾液、汗液中病毒含量极低，不会造成感染。 艾滋病是如何传染的？ 目前认为艾滋病的传播途径主要有三种：性传播、血液传播和母婴传播。 （1）性传播：主要是因为性交时因摩擦导致黏膜细微的损伤，HIV 通过伤口进入人体。 （2）血液传播：主要是因为共同使用被 HIV 污染过且未消毒的注射器，输入被 HIV 污染的血液制品或使用被 HIV 污染的个人生活用品等。 （3）母婴传染：HIV 可经过感染 HIV 的母亲的胎盘进入胎儿体内，也可以是在生孩子时，孩子经过产道感染或是哺乳时感染。 艾滋病不会通过哪些途径传播？ （1）一般与艾滋病感染者共用办公用具、学习用具、餐具不会发生传染；仅处在同一个空间也不会传染。 （2）一般的生活接触，如共同吃饭、拥抱、握手、礼节性接吻不会发生感染。 （3）蚊虫叮咬、咳嗽、打喷嚏不会感染。 蚊子可以传播艾滋病吗？ 目前认为蚊子不会传播艾滋病，因为艾滋病毒不能在它们体内生存。但是也有人会有疑问：如果蚊子刚吸完艾滋病病人的血再去吸健康人的血，这样会传染吗？答案是机率也不大。因为病毒的量要达到一定的数目才能引起艾滋病，所以就仅仅是蚊子口器上的一点病毒不会导致感染。目前的流行病学研究也未能证实有人因蚊子叮咬而感染艾滋病。 引起艾滋病的病毒在体外能活多久？ 人免疫缺陷病毒 HIV 在体外的生存力很差，对热敏感，一般 56℃、30 分钟就可以使其失去感染性；100℃、20 分钟可使其完全失活；医用酒精可使其失活。 艾滋病会遗传吗？ 艾滋病不会遗传，但是艾滋病可以通过母亲感染给孩子，也就是我们常说的母婴传播。 口交会传染艾滋病吗？ 相对于其他的性行为（肛交、阴茎阴道性交），口交传播艾滋病的概率相对较低，但仍然有传播艾滋病病毒的可能。如果希望绝对的安全，建议在进行口交时也应当使用安全套。
诊断
怀疑自己得了艾滋病怎么办？艾滋病应该挂什么科或去什么地方？ （1）首先要确定自己为什么怀疑自己得了艾滋病。问问自己以下几个问题：是否有过危险的性行为？是否吸毒？是否有共用注射器？是否输过没有保障的血液制品？配偶是否有艾滋病？是否共用剃须刀、纹身器具等？ （2）确定有以上接触史，或者就是想确定自己是否患艾滋病，可以前往正规医疗机构，如疾控中心、县级以上医院去检测 HIV 抗体，千万不要前往未授权的机构或小诊所去检测。一般正规医院的门诊或者皮肤性病科即可检测。 得了艾滋病需要做哪些检查来诊断？ 主要是通过抽血检测，检测血中某些细胞是否减少（艾滋病患者会出现 CD4 阳性 T 细胞减少），最准确的是检测血中有没有 HIV 抗体，如果有就说明感染了 HIV。 艾滋病做检查时的「窗口期」是什么？ HIV 抗体是诊断艾滋病的金标准，但是 HIV 抗体是在感染后数周才出现，这就是我们平常说的「窗口期」，即血清 HIV 阳性，但是抗体阴性。所以刚刚感染时可能抗体还是阴性，所以如果是怀疑自己有 HIV 接触史，可能要不同时间多次检查。 艾滋病容易和哪些疾病混淆？ 艾滋病应该与原发性或继发性 CD4 阳性淋巴细胞减少症相鉴别。 这两种病都因为 CD4 阳性淋巴细胞减少而容易出现与艾滋病类似的严重感染，但是均无 HIV 接触史，HIV 抗体阴性。有严重感染的或 CD4 阳性淋巴细胞减少可以考虑进行 HIV 抗体检查，以排除艾滋病的可能。
治疗
艾滋病能够完全治好吗？ 就目前来说，艾滋病是无法治愈的。目前艾滋病的治疗目标是最大限度的减少病毒复制，最大限度的保存免疫能力，提高患者的生活质量，减少艾滋病传播。 既然艾滋病治不好为什么还治疗？ 虽然目前没有根治艾滋病的药物，但是抗病毒药物可以控制病毒的侵袭，最大限度的提高患者的生活质量。1991 年美国著名球星约翰逊被诊断艾滋病感染，但是目前他仍生活得很好，这就是治疗艾滋病意义的一个真实案例。 艾滋病如果不治疗，会有哪些严重后果？ HIV 本身对患者并不是致命的，致命的是它破坏了人体的免疫系统，如果不治疗，当自身免疫系统破坏到一定程度时，一些对于一般人比较轻微的感染，对于艾滋病患者都可能是致命的打击，例如一个感冒都可能导致死亡。 正常情况下，病毒侵入人体后，人体的免疫细胞会被激发与病毒斗争，正常免疫的人群最终经过抗争，打败病毒后情况好转，但是艾滋病患者免疫系统已被破坏，病原菌一旦进入患者体内就没有限制在体内肆虐，如果没有有效药物或及时治疗，艾滋病患者可能就会死亡。 艾滋病的治疗方式都有哪些？ 艾滋病的治疗主要是抗病毒治疗，治疗感染与肿瘤及相应的对症治疗。 （1）抗病毒治疗：抗病毒的药物有很多种，由于 HIV 易变异，对单种药物容易产生抗药性，现在主张多种抗病毒药物联合使用，目前已制定出针对不同人群的治疗方案供不同人群使用； （2）治疗感染、肿瘤：针对不同的感染，包括肺孢子菌感染、真菌感染、病毒感染等进行相应的治疗； （3）对症治疗：加强营养支持，同时给与心理治疗。 艾滋病的「鸡尾酒疗法」指的是什么？ 「鸡尾酒疗法」是大家听过最多的治疗艾滋病的方法，「鸡尾酒疗法」原指「高效抗逆转录病毒治疗」，是指通过三种或三种以上的抗病毒药物联合治疗艾滋病。由于鸡尾酒是多种酒兑和而成，两者原理类似，故称「鸡尾酒疗法」。现在这个概念扩大化了，就是指多种抗病毒药物联合治疗艾滋病。 国家对艾滋病患者实行免费治疗吗？ 为了预防艾滋病的流行，中国实行对艾滋病患者实行免费治疗，但是免费治疗患者有严格的入选标准（具体标准可参照《国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册》），覆盖率也不能保证达到 100%，也不是什么昂贵的药物都可以任意使用，所以说预防艾滋病是关键。 艾滋病在治疗用药过程要留意什么情况？ 由于艾滋病是终身治疗的疾病，所以对药物副作用及病毒数目的监测和及时调整治疗方案是十分重要的。 抗病毒药物可能导致头痛、恶心、骨髓抑制、肝肾损伤，所以要定期去医院监测肝肾功能等；同时监测病毒数量，以便将病毒控制在低水平状态。
生活
艾滋病患者如何正确使用避孕套？ （1）确保安全套没有破损，撕开时注意不要弄破安全套，使用正规厂家的安全套； （2）确定安全套的正反面，一般有卷曲的那一面是外面； （3）使用前排出避孕套里的空气，套在阴茎上，要保证包住整个阴茎； （4）使用完后要打结包好再丢弃。 与艾滋病人共同生活需要注意些什么？ 与艾滋病患者共同生活，要注意了解传染途径，积极保护自己不被传染，如果怀疑自己有可能感染的情况发生，可以去做艾滋病检测，但没有定期或规定检查的推荐。 得了艾滋病之后生活上应该注意什么？ （1）正确面对艾滋病，积极治疗； （2）寻求政府社会组织帮助，保持心理健康； （3）维护自己的权利，履行自己的义务。我国法律明文规定不得歧视艾滋病患者，艾滋病患者享有结婚、就业、就医的权利；同时要履行自己的义务，要接受国家相关机构的流行病学调查和指导，告知与自己有性关系的人，就医时告知医生，不得恶意传播艾滋病。 日常生活中，我们可以为控制艾滋病做些什么？ （1）正确认识艾滋病，不要歧视艾滋病病人； （2）洁身自好，拒绝毒品和不洁性生活； （3）传播艾滋病的基本知识； （4）加入到抗击艾滋病的公益活动中。
