
简介
什么是癌痛？ 恶性肿瘤本身或者针对恶性肿瘤的治疗给病人所带来的疼痛，称为癌性疼痛，简称癌痛。患者主要表现为在肿瘤发生、转移及治疗操作的部位，出现不同程度的疼痛。 发生癌痛的人多吗？ 癌痛是所有肿瘤症状中最常见的一种。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，而 59% 的肿瘤病人，在经过相应肿瘤治疗后也会出现疼痛。 所有肿瘤都会让病人出现疼痛吗？ 肿瘤引起病人疼痛，虽较为常见，但并非 100%。同时，每个人对疼痛的感知是不同的，可能某些疼痛对一些病人来说是轻度疼痛，但对另一些病人来说算不上疼痛。 癌痛有哪些类型？ 不同的癌痛类型决定着不同的治疗方式。 根据疼痛的发病性质及疼痛性质，可以将疼痛分为伤害感受器疼痛和神经病理性疼痛。 伤害感受器疼痛：这些感受器存在于人体的皮肤、肌肉及结缔组织等部位，常常在术后及骨转移的时候导致疼痛。 神经病理性疼痛：当周围及中枢神经系统受损时，就会出现这种疼痛。常发生于化疗、放疗及神经系统的手术后。
症状
癌痛会给身体带来哪些不好的后果？ 癌痛不仅是一种生理疾病，同时会对人的心理产生影响，从而影响人的生活质量。由于疼痛的长期存在，患者可能出现以下心理变化： 焦虑； 抑郁； 乏力； 失眠； 食欲减退。 所有这些症状，最终可能给患者带来日常生活质量及自理能力的下降，形成恶性循环。 癌痛是到了肿瘤晚期才发生吗？ 并非如此。 癌痛由于不仅仅是由肿瘤本身所导致，所以，其可以存在于肿瘤病人的各个阶段。不过，随着疾病的进展，癌痛在晚期病人中更常见，约 64% 的晚期病人会出现疼痛。 某一部位出现疼痛，就一定是肿瘤转移到那一部位了吗？ 不一定。 癌痛不仅仅是肿瘤转移所引起的，也可能是诊疗的一系列操作所导致。 在人体中存在牵涉痛的机制，即病灶在身体 A 部位出现，但是在身体 B 部位会出现疼痛。这是由于支配 AB 部位是同一条神经，所以，刺激一端，可能导致另一端疼痛。 要注意的是以上情况少见，绝大部分的癌痛，都是在病灶部位出现疼痛。 哪些情况会导致癌痛的症状加重？ 痛苦的经历体验、不良精神和心理因素都会加重疼痛。 也就是说，若病人本身对待疾病是一种消极心态，或者在过去有经历过痛不欲生的疼痛，都可能会导致癌痛症状加重。
病因
肿瘤病人为什么会出现癌痛？ 导致病人疼痛的原因，大致分为四类： 癌症本身的直接损伤：癌症对局部组织的破坏或压迫。这些局部组织中往往有神经存在，当癌症侵袭的时候，就能让人感知疼痛。 癌症并发症：晚期癌症病人常常躺在床上，少有活动，形成的褥疮、便秘等，都可能导致疼痛。 医源性疼痛：针对肿瘤的诊断和治疗所带来的疼痛，比如肿瘤穿刺、放疗。 肿瘤病人的其他疾病：肿瘤病人合并有关节炎、痛风等疾病所引起疼痛。
诊断
评估癌痛程度的方法有哪些？ 癌痛的评估包括：疼痛原因、性质、程度、止痛治疗史、心理及精神状况、肿瘤病情及全身情况。其中，最重要的评估之一，是病人的主观感受，即癌痛程度的评估。 评估癌痛程度的方法，大致有：数字分级法、根据主诉的疼痛分级法、视觉模拟法及脸谱法。 由医生或者护士根据病人的认知程度，选取其中任何一种方法来评估，都是可行的。 评估癌痛程度的数字分级法是怎么回事？ 以 0～10 代表不同的疼痛等级，0 为无痛，10 为剧痛。由医护人员伸出十个手指，或者让被评估者在标尺上指出自己目前所感知的疼痛，大概是哪个数字范围。 其中 1～3 为轻度疼痛，4～6 为中度疼痛，7～10 为重度疼痛。 根据病人主诉评估癌痛程度的分级法是怎么回事？ 根据疼痛对病人的影响来进行评估。 I 级（轻度）：有疼痛但可以忍受，生活正常，睡眠无干扰。 II 级（中度）：疼痛明显，不能忍受，要求服用镇痛药，睡眠受干扰。 III 级（重度）：疼痛剧烈，不能忍受，需用镇痛药物，睡眠受干扰可伴有自主神经紊乱，同时会有因疼痛而让身体被迫处于一种位置的可能。 根据病人描述评估癌痛程度的视觉模拟法是怎么回事？ 类似癌痛数字分级法，不过在标尺上没有数字，只有一条线，一端代表无痛，一端代表剧痛。让患者在相应的疼痛程度的代表部位划上叉，以此来表达自己的疼痛。 根据病人描述评估癌痛程度的脸谱法是怎么回事？ 对于认知能力受限的儿童或者其他患者，可采用此方法。将疼痛程度划分为不同的痛苦或舒适脸谱表情来表示，由患者指出最能代表自己疼痛程度的脸谱。
治疗
癌痛不吃药，忍忍能过去吗？ 只要病灶持续存在或带有损伤性的针对肿瘤的治疗一直存在，则癌痛一般不会自行消退。 当出现癌痛时，应该去哪个科就诊？ 医院等级不同，导致科室的划分详细程度可能会有差异。肿瘤科或者疼痛科都可以就诊。 癌痛是如何治疗的？ 癌痛是一种症状，由于恶性肿瘤难以根治，所以临床上针对癌痛的治疗，一般是对症治疗。即采用以止痛药为主，以神经阻滞、放疗等治疗手段为辅的综合治疗。 癌痛止痛药有哪些种类？ 根据不同的分类方法，可以分为不同的种类： 根据止痛药的药效长短，可以分为：即释片和缓释片。 根据药物的种类，可以分为：非甾体类（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）、弱阿片类（如可待因）、强阿片类（如吗啡）。 哪种程度的癌痛该吃哪种止痛药呢？ 根据 WHO 三阶梯止痛原则： 轻度癌痛：首选非甾体类抗炎药，比如：阿司匹林、对乙酰氨基酚等。 中度癌痛：首选小剂量强阿片类药物（比如：吗啡），其次选择弱阿片类药物（比如：可待因），可在可待因的基础上加用非甾体类药物联合止痛。 重度癌痛：首选强阿片类药物，比如：吗啡。 如果吃了普通的止痛药（像非甾体类的止痛药）不管用，还可以继续加量吗？ 不能。非甾体类的止痛药（比如: 布洛芬、阿司匹林等）具备「天花板效应」，用药达到一定剂量后，再加量也不能增加止痛效果，同时还可能导致一系列的副作用。 非甾体类止痛药随意加量，可能会导致哪些不良后果？ 随意加量后，在长期服用的基础上，又增加了大量这一非甾体类药物副作用的危险因素。可能导致： 消化道溃疡； 血小板功能障碍； 肝脏及肾毒性。 同时，在服用此类药物期间，若有酗酒的情况，可能会促进上述疾病的发生。 阿片类止痛药只能口服吗？ 并非如此。阿片类的止痛药有三种剂型，不用的剂型有不同的使用途径： 片剂：可以口服，也可以塞在直肠或阴道内，经黏膜吸收。 芬太尼透皮贴剂：靠皮肤吸收起效。 针剂：可以通过注射，达到止痛目的。 如果吃了阿片类止痛药不管用，还可以继续加量吗？ 可以，阿片类的止痛药物没有「天花板效应」。但是这种加量也不具备随意性，应将自己疼痛没有止住的情况告诉医生，由医生决定加量的剂量。每次加量不宜过多，以达到能止住疼痛和让患者舒适为目的。如果随意加量，可能会造成吗啡中毒。 阿片类止痛药使用后可能会出现哪些不良反应？ 阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应： 便秘：最常见，大概 90% 以上的病人都会发生。 恶心呕吐：大概三分之一的病人会出现，一般在用药初期。 嗜睡、过度镇静：出现的人较少，多在用药初期发生，数日后可自行消失。 尿潴留：大约发生率只占 1/20，使用镇静剂、腰麻术后及前列腺增生的病人可能增加发生风险。 精神错乱及中枢神经毒性：多发生于老人及肾功能不全的病人。 药物过量和中毒：主要表现为呼吸抑制，严重者可能导致死亡。 药物成瘾：癌痛患者发生此类副作用的可能极小。 阿片类止痛药服用后出现便秘怎么办？ 在日常生活中，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以增加肠道内的水分和肠道蠕动。在治疗上，可以选择番泻叶、比沙可定这样的缓泄药帮助排便。 阿片类止痛药服用后出现恶心呕吐怎么办？ 在用药初期开始，即可使用胃复安（甲氧氯普胺）止吐，在呕吐严重时，有两种方案可以选择： 更换给药渠道：减少胃肠道刺激，比如由口服更改为直肠给药。 强效止吐药：昂丹司琼或格拉司琼。 癌痛病人吃了阿片类的止痛药会上瘾吗？ 可能性极小。主要原因有两个方面： 平稳的血药浓度：由于癌痛控制是一个长期过程，中重度癌痛病人所使用的吗啡，一般是在病人体内长期平稳释放，以维持止痛所需要的血药浓度（药物在血液中的浓度），没有瘾君子们所追求的「冲头效应」。 和疼痛受体结合：阿片类的药物进入人体后，会和相应疼痛受体结合来产生止痛效应，这也是疼痛的病人成瘾可能性极小的原因之一。 除了癌痛止痛药外，还有哪些药物可以帮助缓解疼痛？ 三环类抗抑郁药或抗惊厥类药，尽管不属于三阶梯止痛药的范畴，但是在一定情景下使用，也有止痛作用： 肿瘤侵犯外周神经； 根治性颈部手术后； 乳房切除术后； 胸廓切开后； 肾切除术后； 截肢术后； 放化疗所致的周围神经病变； 脑神经病变； 急性神经病变及疱疹后神经炎。 出现癌痛，为什么应避免使用杜冷丁类的止痛药？ 在过去，杜冷丁为常见的止痛药。但现如今，却不推荐，甚至要避免给癌痛病人使用。原因如下： 有效镇痛时间短。患者在用药一段时间后，短时间内又必须再次用药。 代谢产物毒性大。药物在体内代谢后，其剩下的产物去甲哌替啶有较大的神经毒性。 降低心肌收缩力，使得血压下降。 皮下注射后，较易引起肌肉纤维化等后遗症。 在脑内的血药浓度上升速度快，容易导致患者上瘾。 癌痛止痛的神经阻滞治疗是如何做的？ 由于疼痛是由存在于皮肤或者内脏的疼痛感受器感觉，通过神经传到我们的大脑。只要阻断传导通路，就可以达到止痛的目的。 神经阻滞主要适用于三阶梯止痛效果不明显，或者是经济负担过大的患者。按照阻滞部位，主要分为： 围神经破坏性阻滞：此类阻滞方法，由麻醉师进行操作，先用局麻药进行试探，当明确能够止痛的阻滞点和范围后，再使用神经毁损性药物。 神经根破坏性阻滞：这种阻滞多在颈、胸、腰的椎间孔附近选取阻滞部位。麻醉师在 X 光的引导下，进行局麻药的试探后，再进行神经破坏、阻滞，可以同时阻滞 3～5 个神经根。 蛛网膜下腔神经破坏性阻滞：这种阻滞应该由麻醉师操作，在手术室进行。使用的药物为酚甘油。 颈交感神经节阻滞：此法主要用于治疗头颈部、上肢、肩部、心脏、肺部的各项癌性疼痛和非癌性疼痛。通过注射阻滞药物，对管理生理功能的植物神经进行调节来达到止痛目的。 胸椎旁交感神经节阻滞：主要针对胸部区域所存在的癌痛，为了减少神经毁损药的药量，可将造影剂和神经毁损药混合来进行操作，但要避免刺穿胸膜。 腰椎旁交感神经节阻滞：主要针对盆腔及下肢的肿瘤所引起的癌痛。 神经外科手术控制癌痛：此种癌痛控制方法，得由神经外科的医生进行操作，但是由于晚期病人往往处于恶病质状态，导致这种手术控制癌痛的方法在临床较少开展。 三叉神经破坏性阻滞：由麻醉师进行操作，主要针对面部的癌痛进行止痛，在操作前，要进行头颅 CT 扫描，以明确颅底是否受到肿瘤侵犯。一旦颅底受到肿瘤侵犯，则这种癌痛阻滞效果难以保证。 脑垂体破坏性阻滞：主要针对全身转移性的癌症所带来的疼痛。在脑垂体部注射乙醇，可以激活垂体的疼痛抑制系统，从而控制疼痛。 硬膜外腔神经破坏性阻滞：此种阻滞方法主要是将神经毁损药物注射入硬膜外腔，阻止疼痛通过脊神经传导。 腹腔神经丛化学药物毁损：此种毁损方法主要适用于上腹部内脏性癌痛、胰腺癌等。 通过放疗来进行癌痛止痛的原理是什么？ 利用放疗来进行癌痛止痛，主要是针对骨转移的患者。放疗进行止痛的机理主要分为两类: 减轻肿瘤负荷：通过放疗，可以使得骨转移部位的癌细胞数量相对减少，从而杜绝了部分癌细胞对骨组织的进一步破坏. 使溶骨转变为成骨：骨转移癌针对骨头进行破坏，最终结果导致骨质溶解，在医学上称为溶骨性改变。如果不予干预，可能会引起骨转移部位疼痛，还会导致病理性骨折。放疗可以使得溶骨向成骨转变，增强骨密度。 骨转移导致的癌痛，在放疗后初期，部分病人为什么会有疼痛加剧的感觉？ 这是由于在刚完成放疗后的一段时间内，受放疗的局部组织可能会出现放射性损伤。主要呈现的是一种炎症反应的过程，局部组织会出现充血、水肿、炎性组织积聚以及血管扩张等现象，从而可能会引起放疗部位疼痛。 在其后一段时间，随着组织的修复，放射性损伤会自行消退，这种疼痛也会逐步减轻直至消失。 癌痛可以被完全控制住吗？ 癌症可能无法治愈，但癌痛是完全可以被控制住的。 如果在罹患癌症的过程中，发现身体出现疼痛不适，一定要将这种不适告诉医生。由医生根据三阶梯止痛原则，进行按时给药及个体化给药，不仅可以控制住疼痛，还可以提高自己的生活质量，一举多得。
生活
第一次找医生开癌痛止痛药该带好哪些证件？ 一般来说，在开具阿片类的止痛药时，开具人需要出具病人的以下证明： 疾病诊断证明书； 病人身份证原件及复印件； 麻醉药品使用知情同意书（医生会要求填写）； 代办人身份证原件及复印件； 门诊病历本； 户口薄。 为什么开具癌痛止痛药要带这些证件？ 麻醉药品是一种特殊的药品，为了防止这些药品流入非法渠道，所以国家才在《癌症患者申办麻醉药品专用卡的规定》做了这样的相应要求。
