
简介
什么是阿米巴病？ 阿米巴病（amebiasis），是由溶组织内阿米巴原虫感染人体，出现以侵袭肠道（主要侵犯盲肠和结肠）为主要表现的阿米巴痢疾和侵袭肠道以外的器官（最常见肝脏）表现为肠外阿米巴病的一种传染性疾病。 阿米巴病常见吗？ 常见，人体对溶组织内阿米巴没有抵抗力，各个人群均可发病。全世界每年新增感染病人达 4000～5000 万。 阿米巴痢疾是通常所说的痢疾吗？ 并不是。 通常所说的痢疾是指细菌性痢疾，是主要由志贺菌通过经口感染消化道所致，病原体不一样。临床表现有共同点，均可出现腹泻、腹痛、恶心、呕吐、发热等，但阿米巴痢疾的腹泻大便多呈草莓果酱颜色伴有奇臭，且容易发展为肠穿孔，而细菌性痢疾的腹泻大便多为粘液 脓血便，全身中毒症状如高热、精神差等症状较阿米巴痢疾明显，但不容易出现肠穿孔。 阿米巴病有哪几种类型？ 阿米巴病根据感染部位可分为肠阿米巴病又称阿米巴痢疾和肠外阿米巴病。 肠阿米巴病又可根据病程和临床表现分为无症状型、普通型、爆发型和慢性型。 肠外阿米巴病根据感染部位称为相应器官的阿米巴病，如最常见的阿米巴肝脓肿，感染到肺部称肺阿米巴病，少数患者可出现脑部及皮肤感染，称为阿米巴脑脓肿和皮肤阿米巴病。
症状
阿米巴病有哪些表现？ 肠阿米巴病： 无症状型：被感染，粪便中可以查到包囊，但由于肠道病变表浅，不出现明显临床症状。 普通型：症状可轻重不一，轻者仅有大便习惯改变或偶见大便带有少量粘液或血液，或仅有轻微腹胀、腹痛。也可呈典型表现为腹泻，每日数次至十余次，为草莓果酱样伴腥臭，可有里急后重感（即每次解完大便觉得没解干净，门有坠胀感，却又解不出来的感觉）。多数患者可在数日或数周后自行缓解，少数可因治疗不彻底转为慢性型。 爆发型：少见，多为体质虚弱的患者，畏寒、高热、全身衰竭等全身中毒症状重，大便次数更多，可达数十次，呈洗肉水样淡红色水便，伴奇臭。非常容易出现肠出血、肠穿孔继发腹膜炎等严重并发症。 慢性型：多为急性普通型治疗不及时、不彻底转为慢性型，表现为腹泻与便秘交替出现，腹泻每日 3～5 次，大便多呈糊状，带有少量粘液或血液，时有下腹胀痛，症状可持续数月至数年。体格检查可在腹部摸到团块，为因感染刺激结肠大量肉芽组织增生形成的阿米巴瘤。 肠外阿米巴病： 阿米巴肝脓肿：脓肿多出现在肝右叶，表现为右上腹疼痛、发热、厌食、体重下降，少数患者可出现黄疸。 肺阿米巴病：可表现为胸痛，多为右胸，咳嗽、咳痰，痰液呈深褐色如巧克力酱，伴发热、呼吸困难。 阿米巴脑脓肿：可表现为头痛、呕吐、头晕甚至精神异常。 皮肤阿米巴病：多为直肠病变播撒，引起会阴部皮肤溃烂。 阿米巴病有潜伏期吗？ 有，从感染到出现临床表现一般 2 周左右，短可至 4 天，长至 1 年。 阿米巴病需要与哪些情况鉴别？ 肠阿米巴病需要与细菌性痢疾、肠结核、日本血吸虫病、结肠癌、溃疡性结肠炎等鉴别。阿米巴肝脓肿需要与细菌性肝脓肿、肝癌、胆囊炎等鉴别。阿米巴脑脓肿需要与脑囊尾蚴病、急性脑卒中、脑肿瘤等鉴别。皮肤阿米巴病需要与化脓性细菌感染相鉴别。
病因
阿米巴病的病原体是什么？ 阿米巴病的病原体是溶组织内阿米巴原虫。它属于单细胞真核生物，结构与单个的动物细胞相似，有细胞膜、细胞质、细胞核，参与生命活动的细胞器位于细胞质内，遗传物质在细胞核内。 它有两个时期，包囊期，也是感染期，人因吞食含有成熟包囊的食物或水而感染；滋养体期，也是致病期，由包囊发育而成，是侵袭人体导致疾病的阶段。 溶组织内阿米巴原虫是如何致病的？ 人体感染溶组织内阿米巴原虫后是否患病及患病的类型与感染虫株毒力、数量、寄生环境和宿主免疫状态等多因素有关。 它侵袭人体主要与它产生分泌的毒性物质有关： 半乳糖/乙酰氨基半乳糖凝集素可帮助虫体吸附在宿主细胞上； 阿米巴穿孔素可在宿主细胞上形成孔状破坏导致细胞溶解； 半胱氨酸蛋白酶可使宿主细胞溶解或抵抗人体的免疫细胞。
诊断
怎么确定得了阿米巴病？ 一般医生根据典型的临床表现和查体，结合病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。 确诊阿米巴病需要做哪些检查？为何要做这些检查？相应的注意事项有哪些？ 粪便镜检：怀疑肠阿米巴病时做，因为阿米巴滋养体会和坏死的肠道组织随大便排出体外，因此在粪便中找到阿米巴滋养体即可确诊，应注意保证大便的新鲜，及时送检，并挑取含血液和粘液的部分送检，反复多次送检，提高检出率。 血清免疫学检查：抽血查人体内阿米巴滋养体抗原或相应抗体，抗原检测可帮助急性期患者的早期确诊，抗体因在体内存在时间较长，不能做为判断是否近期感染的依据，但可用于观察疗效。 活组织检查：为有创性、侵入性检查，一般不作为首选，在其他检查不能确诊、难以鉴别时做。怀疑肠阿米巴病时可做肠镜，取肠壁溃疡边缘组织进一步作生理盐水涂片或切片找滋养体。组织病理切片典型的表现是可以看到口小底大烧瓶样的溃疡。怀疑阿米巴肝脓肿时可做肝脏穿刺，从脓腔壁取组织进一步涂片镜检。这类检测风险大，建议患者住院检查，便于医生观察病情变化及后期护理治疗。 影像学检查：如彩超、X 线、CT，对病变的定位、性质可提供依据。 DNA 诊断：是从病变部位或粪便中提取阿米巴 DNA（遗传物质），利用聚合酶链反应（PCR）进行检测。该方法敏感、有效，但价格偏贵，对医院检验科要求高，普通医院不能完成。
治疗
阿米巴病要去看哪个科？ 因为属于传染病，所以应至感染科就诊。 阿米巴病需要住院吗？ 需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。 阿米巴病如何治疗？ 阿米巴病治疗包括如下几方面： 一般治疗：急性期应卧床休息，腹泻患者注意补充水分，进食易消化的流质和半流质，防治水电解质平衡紊乱。慢性期患者避免食用辣椒、油炸等刺激性食物，加强营养。 药物治疗： 组织内杀阿米巴药物：首选甲硝唑，疗程 7～10 天，常见不良反应有恶心、呕吐、食欲不振、头晕等，停药后可缓解。同类药物还有替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。另一类药物依米丁，疗程 6 天，但毒性大，对心肌有损害，多用于危急患者。 肠腔内杀阿米巴药物： 巴龙霉素，疗程 7～10 天，注意过敏反应，定期进行尿常规、肾功能测定、听力检查，以防止出现肾毒性、耳毒性； 四环素，疗程 10～15 天，常见不良反应为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹部不适感、食欲明显减退，并需注意其对幼儿牙齿和骨的生长影响； 双碘喹啉，疗程 15～20 天，注意对碘过敏、患甲状腺疾病、严重肝损害、视神经疾病及孕妇禁用。 外科治疗：对于并发严重的肠出血、肠穿孔致腹膜炎及肝脓肿等情况，在使用广谱抗生素及甲硝唑同时给与外科治疗，手术、脓肿穿刺引流。 阿米巴病预后如何？ 及时彻底治疗，一般预后良好。
生活
阿米巴病患者在饮食上要注意什么？ 轻症者多食易消化的流质和半流质，尽量减少辛辣刺激性食物。重症者禁食给予肠外营养补液。 阿米巴病患者在生活上要注意什么？ 腹泻患者防止跌倒，注意休息，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，注意个人和环境卫生。 阿米巴病需要复查吗？怎么复查？ 需要，一般门诊复查粪便镜检或血清学检查。
