
简介
什么是阿尔茨海默病？ 阿尔茨海默病（AD）是一种缓慢起病，并且不容易发现的脑功能退化（神经系统退行性）疾病。临床上以记忆力明显减退，智能下降。原来会做、会用、会说、会写的，病后都不会了，以及性格和行为模式习惯变得和原来不一样。 患阿尔茨海默病的人多吗？ 阿尔茨海默病是痴呆中的一种，占总痴呆例数的55％，同时老年人第四位的主要死因。2000 年欧洲报道的阿尔茨海默病患病率为 4.4%，随着年龄增长，患病率明显增加，美国 1997 年的报道，75 岁以上、80 岁以上、85 岁以上、90 岁以上的患病率分别为：4.3%、8.5%、16.0%、28.5%。我国 2005 年调查的结果，65 岁以上老年人患病率男性 3.4%，女性 7.7%，总患病率 5.9%。 发病年龄和性别有什么特点？ 多见于 70 岁以上（男性平均 73 岁，女性为 75 岁）老人，亦可在 50 岁以后发病，少数病人在躯体疾病、骨折或精神受到刺激后症状迅速明朗化。女性较男性多（女∶男 = 3∶1）。 阿尔茨海默病跟老年痴呆是什么关系？ 阿尔茨海默病是老年人罹患痴呆的主要类型。老年痴呆是一个比较笼统的描述性称谓，在专科医生眼中，绝大多数人所指的老年痴呆就是阿尔茨海默病。由于老年痴呆是个俗称，无论治疗、研究还是对公众宣教，都要费很多不必要的口舌，容易引起困扰，更关键的是，「痴呆」带有一定贬义色彩，患者因此有「病耻感」、自卑心理，讳疾忌医，逃避就诊、治疗，不利于早发现早治疗。有关专业机构已经启动申请为「老年痴呆症」更名工作，我国医学名词表中没有「老年痴呆症」这个名词，规范的表达为「阿尔茨海默病」。
症状
阿尔茨海默病有那些表现？ 按照疾病的发展，表现逐渐严重：早期不容易发现，病人及家人常说不清何时起病，以痴呆综合征为主要临床表现，智能和思维能力呈进行性下降，直至全面衰退，精神、情绪、性格、行为等均可表现异常，日常生活能力逐渐下降。 阿尔茨海默病是怎么发展的？ 阿尔茨海默病起病不容易发现，进展比较慢，持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，病程常有十多年。按其发展过程中严重程度逐渐加剧，可以分为轻度、中度、重度。 阿尔茨海默病有预兆吗？ 可能的预兆包括： 经常容易忘事，事后再也想不起来，或者反复问同一个问题，忘记别人已给的回答。 顾前忘后，忘记自己刚做的事情，甚至忘掉已做好的饭菜。 连一些简单的字词也会忘记，或者不会使用适当的语句表达。 没有时间概念；在住所附近的街道、门栋迷路。 判断力降低，或是轻易受骗上当。 抽象思维能力丧失，忘掉自己设置的存折密码，存款数额等。 随手乱放物品，或将废品当作宝贝珍藏。 脾气和行为变化无常，短时间内，行为、情绪从平静状态变为泪流满面或者拍案而起。 性格发生剧烈的不合情理的变化，如疑神疑鬼、猜忌别人等。 失去主动性，变得比原来懒惰，不愿参与任何活动，甚至是原来喜欢的活动，对人也不热情。 轻度阿尔茨海默病有什么表现？ 轻度痴呆期（第 1～3 年）表现为： 记忆力减退，对近事遗忘突出； 判断能力下降，不能对事件进行分析、思考、判断，处理复杂的问题较困难； 工作或家务劳动能力下降，不能独立购物等，与人交往困难； 能做些已熟悉的日常工作，但对新的事物却表现出理解困难； 情感反应淡漠，偶尔容易发脾气，常有多疑； 不能准确辨别时间、地点和人物（复杂结构的视空间能力差）； 讲话词汇少，常忘记人名或物品名。 中度阿尔茨海默病有什么表现？ 中度痴呆期（第 2～10 年）表现为： 远近记忆均严重受损，简单结构的视空间能力下降，不能辨别时间、地点； 不能辨别事物的相似点和差异点； 不能独立进行室外活动，个人卫生等方面需要他人帮助； 计算能力丧失； 出现各种神经症状，如不会说话、不会用以前会用的东西、不认识以前认识的事物（失语、失用和失认）； 情感反应由淡漠变为烦躁不安，常走动不停，可伴有尿失禁。 重度阿尔茨海默病有什么表现？ 重度痴呆期（第 8～12 年）。 患者生活基本完全依赖照护者，记忆力丧失，仅残留片段的记忆； 日常生活不能自理，大小便失禁，缄默不语，身体僵直，无法随意运动； 体检可见颅内锥体束受损的表现，手碰到东西即无辨别地抓、摸（强握、摸索）和嘴巴碰到物体即像婴儿吸奶般的吸吮等原始反射。 晚期可能最终昏迷，一般死于感染等并发症。
病因
阿尔茨海默病的病因是什么？ 阿尔茨海默病跟很多因素有关系，包括生物和社会心理因素。目前的研究，认为该病发病的可能因素和假说多达 30 余种，易导致阿尔茨海默病的危险因素包括：家族史、女性、头部外伤、低教育水平、甲状腺病、母育龄过高或过低、病毒感染，以及丧偶、独居、经济困难、生活颠簸等。 有哪些疾病容易导致阿尔茨海默病呢？ 一些躯体疾病如甲状腺疾病、免疫系统疾病、癫痫等，患阿尔茨海默病的相对危险度高。 抑郁症病史，特别是老年期抑郁症，以及精神分裂症和偏执性精神病等功能性精神障碍与阿尔茨海默病有关。 伴有意识障碍的头部外伤、严重脑外伤可能是该病的病因之一。 免疫系统的衰竭、机体解毒功能削弱及慢病毒感染等也是阿尔茨海默病的风险因素。 铝和某些药品毒物可能加重痴呆吗？ 是的。铝的作用一直令人关注，因为动物实验显示铝盐对学习和记忆有影响；流行病学研究提示痴呆的患病率与饮水中铝的含量有关，可能由于铝加速了衰老过程。 此外还有一些化学物质如：重金属盐、有机溶剂、杀虫剂、药品等可能加重痴呆症状。 阿尔茨海默病会遗传或者传染吗？ 阿尔茨海默病不会传染，但是跟遗传有关系。 绝大部分的流行病学研究都提示，家族史是该病的危险因素，患者的家属患同样疾病者高于一般人群。并且有遗传学研究证实，该病可能是常染色体显性基因所致，病变相关的基因位于第 21 对染色体，可见痴呆与遗传有关是比较肯定的。 高血压和阿尔茨海默病有没有关系？ 高血压虽然不是阿尔茨海默病的病因，但会导致脑血管的病变，影响大脑的血供，从而增加个体患病的风险。有研究表明，高血压者的脑血流速度要慢于无高血压者，合并高血压的阿尔茨海默病患者的脑血流减少最为明显。研究人员指出，高血压会影响脑血流速度，可能在阿尔茨海默病的发病机制中扮演了一定的角色。
诊断
阿尔茨海默病怎么诊断？ 目前没有有效的仪器或化验能准确的诊断阿尔茨海默病，只能观察疾病的临床表现和演变特点诊断。诊断要点包括： 存在痴呆的表现； 起病不容易发现，机能缓慢衰退，但他人会突然发现症状，疾病进展过程中可出现一个相对稳定阶段； 无依据提示精神障碍是由其他可引起痴呆的全身疾病或脑部疾病所致； 不是中风导致，缺乏突然的脑卒中样发作，在疾病早期无神经系统损害的体征，如轻瘫、感觉丧失、视野缺损及平衡能力下降（共济失调）。 阿尔茨海默病与抑郁症怎么鉴别？ 阿尔茨海默病常有言语少，反应慢，记忆下降，精力差，情绪不稳定等，与抑郁症有许多相似之处。 抑郁症的核心症状是情绪低落，在此基础上出现对事物缺乏兴趣和高兴感，有罪或无用感，食欲改变或体重明显减轻，睡眠障碍如失眠或睡眠过度，活动减少，易疲劳或体力下降，反复想到死亡或自杀。 而阿尔茨海默病则是以记忆力减退为前驱症状、智能下降为主要表现的。 阿尔茨海默病与谵妄怎么鉴别？ 谵妄是一种急性脑衰弱综合征，而阿尔茨海默病是慢性脑衰弱综合征。 谵妄通常在系统性疾病或脑卒中等疾病的基础上发生，起病较急，常有意识模糊等身体疾病的表现，而阿尔茨海默病起病慢，进展慢。 谵妄可伴有身体疾病，但跟智力减退的关系不是十分明显，而且阿尔茨海默病患者早期的意识是清楚的。 如果怀疑得了阿尔茨海默病，要做什么检查？ 要确诊阿尔茨海默病，需要医生的专业检测。要做的检查包括： 心理测验，用来评定智力和精神状况； 血液化验检查和影像学检查，用来寻找可能的病因和评估当前身体状况； 脑电图、脑脊液检测、基因检测等在阿尔茨海默病也有特异性，有条件也需要完善。 有什么简便的方法可以筛查阿尔茨海默病吗？ 简明精神状态检查量表（MMSE）是一种简便易行的，容易操作的检查方法，它的内容简练，测定时间短，易被老人接受，是目前临床上测查阿尔茨海默病智能损害程度最常见的量表。 该量表总分值数与文化教育程度有关，若文盲 ≤ 17 分；小学程度 ≤ 20 分；中学程度 ≤ 22 分；大学程度 ≤ 23 分，则说明存在认知功能损害，应进一步深入排查了。 如果自己身边有老人被怀疑有阿尔茨海默病，可以上网查找量表，进行评定。
治疗
阿尔茨海默病能治好吗？ 针对阿尔茨海默病的治疗方法虽然有很多，但是目前尚没有突破，无论是药物治疗还是物理治疗、心理治疗，都不能中断阿尔茨海默病的病程进展，只能延缓疾病的发展，却没有办法彻底治愈疾病。 阿尔茨海默病患者需要住院吗？ 阿尔茨海默病虽然是缓慢进展的疾病，疾病本身不一定需要住院治疗，但也常有一些急性症状需要紧急处理。如精神行为问题：幻觉妄想，情绪不稳等，躯体问题：并发感染或者中风等，这个时候如果门诊治疗效果不好，就应该住院治疗，以提高患者的生命质量。 阿尔茨海默病没有治疗以后会怎么样？ 如果不治疗，阿尔茨海默病会按照它的自身规律发展，患者的智力逐渐下降，直至生命终结。虽然治疗干预并不能逆转疾病的发展，但却可以减慢疾病的进展，以及预防很多意外和治疗并发症，从而提高患者的生存质量，减轻照料者的负担。 阿尔茨海默病有那些治疗方法？ 针对阿尔茨海默病的治疗主要包括两类： 对症治疗，控制精神病理症状； 益智药或改善认知功能的药物，改善认知功能，延缓疾病进展。 阿尔茨海默病的精神科治疗包括哪些？ 抗焦虑药，改善焦虑情绪，失眠症状等，以短效苯二氮卓类药为主，如阿普唑仑、奥沙西泮、劳拉西泮等。剂量应小且不宜长期应用。不良反应包括嗜睡、易跌倒等。 抗抑郁药，阿尔茨海默病中约 20%～50% 有抑郁症状，必要时可加用抗抑郁药。以帕罗西汀、舍曲林等为主。 抗精神病药，患者存在行为紊乱、攻击性、幻觉、妄想等时，酌情使用。可以根据不同症状选用利培酮、奥氮平等新型药物，尽量使用小剂量，症状改善后及时停药。 阿尔茨海默病有精神异常就应该吃精神药物吗？ 精神科药物在阿尔茨海默病患者中的应用，应该十分谨慎。研究表明，用抗精神病药物会增加患者的死亡的风险，这跟药物的不良反应有很大的关系。所以抗精神病药物一定要在医生的指导下使用。 改善认知功能的药物有哪些？ 老年痴呆患者常用药物主要有以下几种： 改善胆碱神经传递药物，目前常用的是多奈哌齐、加兰他敏、美金刚等； 改善脑血液循环和脑细胞代谢的药物，如脑复康、都可喜、喜得镇等； 另外，钙拮抗剂、激素类药物、非甾体抗炎药物、自由基清除剂和抗氧化剂等也对阿尔茨海默病的认知功能有帮助, 可按医嘱监督服药。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者需要选择肠内营养（鼻饲）吗？ 对于不能或者不愿意经口进食、经口进食不足的患者，如果胃肠道功能允许，可以选择肠内营养。 肠内营养的适应范围包括： 中枢神经系统紊乱，失去知觉、不能吞咽或者吞咽困难的患者； 有严重的口腔疾病，不能咀嚼的患者； 营养需求量增加，但是经口摄食不足的患者，比如，大手术后、甲亢、严重感染等。 伴有各种原因导致的胃肠道疾病、消化吸收功能下降。比如，患有功能性消化不良、炎性肠道疾病、肝脏疾病、胰腺疾病、吸收不良综合征等。 伴有厌食症的患者。 同时患有某些疾病，需要特殊的肠内营养支持。比如，糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、肾脏疾病、心血管疾病等。
生活
阿尔茨海默病的生活护理要注意什么？ 生活护理对于阿尔茨海默病是极为重要的。 照料者要注意病人的饮食、营养和日常的清洁卫生，尽量督促病人自己料理生活，鼓励病人参加适当活动，以减缓其精神衰退。 避免让病人单独从事有可能发生危险的活动。 对卧床的病人要严防发生褥疮、合并感染和骨折等。 对于轻度的患者，也可以安排一下适宜的活动，如积木、拼板、书法、绘画等，既可以帮助患者保持认知功能，也有利于患者的管理。 阿尔茨海默病有什么护理技巧？ 阿尔茨海默病在诊断后平均生存期为 6～8 年，还没有特别有效的药物可以逆转或终止疾病的发展，对于照料者来说，也承受着很大的压力，照料者掌握护理技巧十分有必要。 对病人要哄，不可给予刺激，让患者有一个和睦的生活气氛。 不要让患者单独外出，以免走失，衣袋中最好放一张写有病人姓名、地址、联系电话的卡片或布条，如万一走失，便于寻找。家里电源、刀剪等危险品应放在安全的地方，防止病人发生意外。 对兴奋不安的患者，要时时有家属陪护，以免发生意外。 对长期卧床者，要注意大小便，定时翻身擦背，防止压疮发生，如果发现有感染要尽早医治。 注意患者的饮食起居，不能进食或进食困难者给予协助或鼻饲。 为什么阿尔茨海默病（老年痴呆）患者要注意营养? 因为合理的营养可以帮助阿尔茨海默病（老年痴呆）患者延缓痴呆的发展，尽可能地维持身体各器官、组织的功能。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者怎样吃蛋白质（肉、蛋、奶）？ 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者要保证优质蛋白的供给，比如，肉、蛋、奶等，这些动物性的优质蛋白需要占蛋白质总量的一半左右。 如果患者以素食为主，则可以选用大豆及其制品，比如，豆腐、豆干、豆浆等。每天蛋白质的量应该不少于 60 克。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者应该怎么吃脂肪和碳水化合物？ 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者要减少脂肪和碳水化合物。 脂肪的供给量占总能量的 20%～25%（约每天 50～60 克），食物中的油脂和烹调用油均应该包括在内。在选择油脂的时候，尽量选择含亚油酸丰富的油，比如，大豆油、玉米油、芝麻油等植物油，避免选择动物油。胆固醇的摄入量控制在每日 300 毫克。 碳水化合物每天的供给量占总热量的 55%～60%，每天约 250～300 克。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者要补充维生素和微量元素吗？ 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者需要保证充足的维生素和微量元素。 许多维生素有抗氧化、抗衰老的作用，比如，维生素 C 和维生素 E。B 族维生素参与三大营养物质代谢，也应该保证充足的供应。这些维生素可以通过新鲜蔬菜、水果获得。坚果、种子中维生素 E 含量丰富，但不建议给患者直接食用坚果、种子，维生素 E 可以通过食用油获得。 阿尔茨海默病的患者，由于摄食不足，消化吸收能力降低，还需要注意铁、锌、硒的补充。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者在食物烹调上要注意什么？ 为阿尔茨海默病（老年痴呆）患者烹调食物，要注意色、香、味，注意食物需要切细、煮软、方便患者消化吸收。不要太咸，以减少钠盐的摄入，避免煎炸和烟熏的食物，戒烟、禁酒。 阿尔茨海默病（老年痴呆）患者在喂养时需要注意什么？ 面对患者食欲下降、摄食不足的情况，可以增加餐次、以少量多餐的形式保证患者摄入足够的食物。不暴饮暴食。 对于不能自己吃饭的患者，护理时要注意喂养。将食物切碎、切细，制作成流质、半流质的形式喂给患者，如果有需要，可以用鼻饲管供给饮食。
