
简介
什么是阿-斯综合征？ 阿-斯综合征又叫做心源性脑缺血综合征，是由于心脏节律的突然变化，使心排出量在短时间内急剧减少，产生急性脑缺血发作的临床综合征。有抽搐、神志丧失和晕厥等症状，是一种威胁生命的严重状态。
症状
阿斯综合征有哪些表现？ 阿斯综合征最突出的表现是突然晕厥，程度较轻者有眩晕、意识障碍，严重的可以有意识完全丧失； 常伴有抽搐及大小便失禁、面色苍白，进而青紫。 有时会有鼾声及喘息性呼吸，有时可有潮式呼吸，也就是呼吸由浅慢到深快，然后再由深快到浅慢，经过一段时间的呼吸暂停后，又重复以上周期性呼吸。 触摸不到脉搏，无法听到心音，或者心率极快但心音微弱。 阿斯综合征为什么会有晕厥？ 人体大脑血管的灌注压，取决于体循环的动脉压，当阿斯综合征时，在心排出量急剧下降，导致脑供血量的突然下降，从而出现晕厥的现象。
病因
什么情况下容易出现阿斯综合征？ 所有引起心排出量短时间内急剧减少的情况，都可以引发阿斯综合征。如： 颈动脉窦受压，刺激迷走神经张力增高，引起房室传导阻滞； 器质性心脏病，如冠心病、瓣膜病等； 心律失常、药物、感染、电解质和酸碱平衡紊乱； 先天性心脏病、人工起搏器发生机械性故障； 室间隔附近的肿瘤、结核、寄生虫或化脓性病灶等。
诊断
阿-斯综合征一般去看哪个科？ 阿-斯综合征的主要表现就是突然晕厥，突然晕厥后应立即送去急诊科就诊，脱离危险后可至心内科进一步检查、诊治。 阿斯综合征需要做哪些检查？ 心电图是最基本的检查，可以发现心律失常的性质； 24 小时动态心电图可以发现某些相关的心律失常，并且可以帮助判断心律失常的发生时间与症状的关系。 必要时也可以进行心脏电生理检查。 电解质和血气分析检测，可以帮助了解电解质紊乱及酸碱平衡异常； 发作间歇期可行超声心动图检查，帮助排除因心脏排血受阻的疾病和先天性心脏病。 哪些疾病和阿-斯综合征表现比较类似？ 阿-斯综合征最典型的症状就是突然发生晕厥、意识丧失，因此所有可以引发晕厥的疾病都要和阿-斯综合征进行区别，如脑出血、短暂性脑缺血发作（TIA）、血管迷走性晕厥、低血糖、体位性低血压、癫痫、癔症、偏头痛、慢性铅中毒性脑病、过度通气综合征、重度贫血等。 通过抽血检查，做心电图、心脏超声、头颅 CT、头颅磁共振、脑电图检查等，可以把上述疾病区别开来。
治疗
阿斯综合征如何治疗？ 快速判断有无脉搏，是否没有呼吸或不能正常呼吸，使患者仰卧在坚固的平面上，立即开始初级心肺复苏。 心动过缓者，应促使心率加快，常应用阿托品、异丙肾上腺素等药物。或者植入人工起搏器。 心动过速者，可使用抗心律失常药物，如利多卡因、普罗帕酮、胺碘酮等，必要时使用电复律。 纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱。 急性心脏排血受阻者，如先天性心脏病，肿瘤等，若有手术指征，应尽早手术治疗。 阿斯综合征需要住院治疗吗？ 阿斯综合征属于急危重症，严重者可突然死亡，必须住院治疗进行生命体征的严格监测和院内医疗支持。 如果不治疗会有哪些后果？ 如果不能及时恢复脑部血液供应，可使脑组织严重缺氧、能量耗竭，乳酸等有害代谢产物堆积，导致一系列神经功能损害，严重者可致患者死亡。 如何知道阿斯综合征治疗后有改善了？ 心电图及心电监护可见恢复正常心脏节律，患者面色转红，呼吸渐转稳定，意识恢复。但患者在经历全身性缺血性损伤后，根据缺血时间的长短，将进入更复杂的缺血再灌注损伤阶段，早期干预可以改善预后。
生活
发生过阿-斯综合征的患者在生活上要注意什么？ 积极配合医生治疗原发疾病，防止阿-斯综合征再发。 避免长时间站立，或长时间坐卧后突然站起；避免剧烈运动。 当感觉自己要晕过去时，要立即坐下、蹲下或躺下，以防摔伤。
